Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-04-04 paper.tex
tr+par_distr added
ecr_combine added
cyclotrone_lines added
minor modification in the text

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{cite}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
\singlespacing

@@

\begin{document}
\Russian
\thispagestyle{empty}
\vspace{1.5cm}
\centerline{Российская академия наук}
\centerline{Институт прикладной физики}
\vspace{3cm}
\centerline{А В Т О Р Ы}
\vspace{0.8cm}
\begin{center}
\large 
\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
\end{center}
\vspace{2cm}
\centerline{\large Препринт № }
\vfill
\centerline{Нижний Новгород}
\centerline{2011}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{flushleft}
УДК
\end{flushleft}

@@

\newpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса. 
При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км) [Siple].
Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов [4], либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами [5, 6]. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте, что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к "главным" резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\ref{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\ref{Pulinets,Galperin,Huang}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции. В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли "бестелесной" антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму. Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом. Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$. Следует также отметить, что полученная таким образом ``бестелесная'' антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот". Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\ref{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.

%Большие наземные станции, всилу своего стационарного базирования, являются локальными исследовательскими инструментами, оперирующими только с одной магнитной силовой трубкой, соответствующей географическому расположению  стенда. С этой точки зрения, альтернативу составляет возбуждение НЧ волн с борта космических аппаратов (КА), которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток и, тем самым, являются инструментами оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом. Однако, одним из недостатков такой методики является низкая эффективность прямого возбуждения волн ОНЧ диапазона бортовыми антеннами КА, обусловленная, в первую очередь, их малыми размерами по сравнению с длинами волн ОНЧ диапазона; характерные размеры применяемых антенн не превышают значений $L\sim10\div{}100$~м. Прямое возбуждение ОНЧ волн такими антеннами малоэффективно, так как они являются электрическим малыми для волн данного диапазона ($\lambda/L\gg{}1$). Ограничение на максимальный размер бортовых антенн связано с ограничением на максимальную взлетную массу спутника и сложностью развертывания антенной системы на орбите. Повышение мощности передатчиков космического базирования также сопряжено с серьезными трудностями.
%
% Ниже кратко рассмотрены результаты соответствующих космических экспериментов.
%
%
%
%
%
%
%

%\section{Модельные лабораторные эксперименты} 
\section{Описание эксперимента}
Экспериментальный стенд ``Крот'' (\mbox{рис.\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли. Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.  Давление остаточного газа в камере не превышает  $p = 5\cdot10^{-6}$ торр. 
Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема. Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$ мс, что существенно больше времен исследуемых плазменных процессов. Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$ кГс.
Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$ МГц и выходной мощностью до $1$ МВт в импульсе длительностью $1.5$ мс.

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.9\columnwidth]{pics/KROT.eps}
    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

@@

Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\ref{Stenzel,Yanin}. Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\ref{UHF_probe}. 
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{scheme_setup}
%    \caption{Схема модельных экспериментов по параметрическому возбуждению НЧ волн в плазме потоками ускоренных электронов, формируемых в условиях ЭЦР.}
%    \label{fig:scheme_setup}
%\end{figure}

При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\ref{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$. В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.

@@

Параметры экспериментов, приведенны в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
\begin{table}[H]
{
   \hfill{}
   \small
   \centering %центрируем таблицу
   \begin{tabular}{|m{3cm}|m{2.3cm}|m{4.5cm}|}
     \hline
     \textbf{Параметр} & \textbf{Ионосфера} & \textbf{Лабораторная плазма}\\\hline
     Концентрация электронов $n_{e}$,\,см$^{-3}$ & $10^{3}\div{}10^{6}$ & $10^{7}\div{}10^{10}$ ($10^{6}\div{}10^{11}$)\\\hline
     Температура электронов $T_{e}$,\,эВ & $0.2\div5$ & $0.2\div5$ ($0.3\div3$)\\\hline
     Индукция статического магнитного поля $B$,\,Гс & $0.2\div0.5$ & $20\div50$ ($10\div100$)\\\hline
     Размер антенны $L$,\,см & $1000$ & $10$ ($7$)\\\hline
     Частота $f$,\,МГц &$0.1\div10$& $10\div{}1000$ ($65\div 80$)\\\hline
     Мощность передатчика $P$,\,Вт &$100\div1000$& $100\div1000$ ($300$)\\\hline
   \end{tabular}
   \hfill{}
}
\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде ``Крот''.}
   \label{tab:value_scaling_ionosphere}
\end{table}
\section{Экспериментальные результаты}
\subsection{Возмущения магнитного поля, формируемые одиночным радиоимпульсом}
Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны. На \mbox{рис.\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}a), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}b),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}с). Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/ecr_combine.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

@@

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering

    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (результаты не представлены) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$}). Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ. Gendrin mode~\ref{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля. Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$). Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$)}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$). Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.

>>>>

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
%\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\singlespacing

@@

\begin{document}
\Russian
\thispagestyle{empty}
\vspace{1.5cm}
\centerline{Российская академия наук}
\centerline{Институт прикладной физики}
\vspace{3cm}
\centerline{А В Т О Р Ы}
\vspace{0.8cm}
\begin{center}
\large 
\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ ПЛАЗМЫ, УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
\end{center}
\vspace{2cm}
\centerline{\large Препринт № }
\vfill
\centerline{Нижний Новгород}
\centerline{2011}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{flushleft}
УДК
\end{flushleft}

@@

\newpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov}. При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса.

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}. Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции. В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли "бестелесной" антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму. Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом. Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$. Следует также отметить, что полученная таким образом <<бестелесная>> антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.

Описанная методика позволит создавать компактные и эффективные источники НЧ космического базирования с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Использование КА, которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток, позволит, в свою очередь, создать инструменты оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом; при этом, предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн, при реализации в активных ионосферных экспериментах, может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы.

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот". Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.

\section{Описание экспериментов}
Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли. Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.  Давление остаточного газа в камере не превышает  $p = 5\cdot10^{-6}$ торр. 
Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема. Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$ мс, что существенно больше времен исследуемых плазменных процессов. Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$ кГс.
Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$ МГц и выходной мощностью до $1$ МВт в импульсе длительностью $1.5$ мс.

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.9\columnwidth]{pics/KROT.eps}
    \caption{Схема экспериментальной установки <<Крот>>; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

@@

Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\cite{Stenzel,Yanin}. Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\cite{UHF_probe}.

При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\cite{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$. В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.

@@

Параметры экспериментов, приведенны в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
\begin{table}[H]
{
   \hfill{}
   \small
   \centering %центрируем таблицу
   \begin{tabular}{|m{3cm}|m{2.3cm}|m{4.5cm}|}
     \hline
     \textbf{Параметр} & \textbf{Ионосфера} & \textbf{Лабораторная плазма}\\\hline
     Концентрация электронов $n_{e}$,\,см$^{-3}$ & $10^{3}\div{}10^{6}$ & $10^{7}\div{}10^{10}$ ($10^{6}\div{}10^{11}$)\\\hline
     Температура электронов $T_{e}$,\,эВ & $0.2\div5$ & $0.2\div5$ ($0.3\div3$)\\\hline
     Индукция статического магнитного поля $B$,\,Гс & $0.2\div0.5$ & $20\div50$ ($10\div100$)\\\hline
     Размер антенны $L$,\,см & $1000$ & $10$ ($7$)\\\hline
     Частота $f$,\,МГц &$0.1\div10$& $10\div{}1000$ ($65\div 80$)\\\hline
     Мощность передатчика $P$,\,Вт &$100\div1000$& $100\div1000$ ($300$)\\\hline
   \end{tabular}
   \hfill{}
}
\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде <<Крот>>.}
   \label{tab:value_scaling_ionosphere}
\end{table}
\section{Экспериментальные результаты}
\subsection{Возмущения магнитного поля, формируемые одиночным радиоимпульсом}
Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны. На \mbox{рис.\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}a), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}b),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}с). Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/cyclotrone_lines.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/ecr_combine.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

@@

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/tr+par_distr.tex}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (результаты не представлены) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$}). Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ. Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля. Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$). Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$)}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$). Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.
